---
title: "第11章: モジュールを使ってみよう"
---

# Python3でモジュールを使ってみよう

今回は、モジュールについて学びます。

## モジュールとは

"モジュール"とは、Python3のコードが入った別ファイル(プログラム)のことです。
様々なモジュールを取り込み組み合わせることで、効率よくアプリを作れるようになります。

Python3では、自分で作ったファイルも"モジュール"になりますが、
Python3本体にあらかじめ用意されている"標準モジュール"も多数あります。
第三者が開発したモジュールは、"サードパーティ製モジュール"と呼びます。

### モジュールを取り込む

"import"文を使って、モジュールを取り込みます。

```python:モジュールのロード
import モジュール名
```

ここでは、Python3に多数備わっている、標準モジュールの一つ、
"random"を使ってみます。(名前の通り、乱数を生成します)

```python:main.py
import random

# 0.0 ~ 1.0未満のランダム小数
print(random.random()) # 0.8189799827412905

# 1 ~ 10のランダム整数
print(random.randint(1, 10)) # 2
```

### モジュールの一部分を取り込む

"from"を使う事で、モジュールの一部分だけを取り込むことができます。
次の例では、"random"モジュールの"random関数"だけを取り込んでいます。

```python:main.py
from random import random

# random関数だけ取り込んだ
print(random()) # 0.38405708986017906
```

### モジュールに別名を付ける

"as"を使う事で、取り込むモジュールに"別名"を付けることができます。
これは、他モジュールとの名前衝突を回避する目的で利用します。

```python:main.py
from random import random as r

# これ以上短い名前は無理...!!
print(r()) # 0.941147291147711
```

## よく使われる標準モジュール

ここでは、よく使われる標準モジュールを紹介します。

| モジュール | 機能 | 使用例 | 意味 |
| ---------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| os         | OS操作 | `os.listdir(".")` | カレントディレクトリの一覧を取得 |
| pathlib    | ファイルパス | `Path("test.txt").exists()` | ファイルの存在確認 |
| time       | 時間の制御 | `time.sleep(1)` | 1秒待機する |
| datetime   | 日付と時刻 | `datetime.datetime.now()` | 現在日時 |
| random     | 乱数を生成 | `random.random()` | 0.0 ~ 1.0未満の小数 |
| math       | 数学関数 | `math.sqrt(9)` | 平方根(3.0) |

## 有名なサードパッケージモジュール

次に、有名なサードパッケージモジュールも紹介します。
サードパッケージモジュールを使う場合は、別途インストール(pip)が必要になります。

| モジュール | 利用場面 | 定番度(主観) |
| ---------- | -------- | ---------- |
| numpy | 高速な数値計算・多次元配列 | ★★★★★ |
| pandas | データ分析・表形式データ処理 | ★★★★★ |
| matplotlib | グラフ描画 | ★★★★☆ |
| django,flask,fastapi | Webアプリ・APIの作成 | ★★★★☆ |
| requests | Web APIの呼び出し / HTTP通信 | ★★★★★ |
| sqlalchemy | DB操作 | ★★★☆☆ |
| beautifulsoup | Webスクレイピング | ★★★★★ |
| Pillow | 画像の編集・加工 | ★★★★★ |
| scikit-learn,xgboost,catboost | ML分野 | ★★★★★ |

# 次回は...

ここまで読んでいただき有り難うございました。
次回のタイトルは「例外処理を使ってみよう」です。
お楽しみに!!
