---
title: "第9章: 繰り返し処理を使ってみよう"
---

# Pythonで繰り返し処理を使ってみよう

今回は、繰り返し処理について学びます。

## for文を使ってみる

"for"文を使う事で、好きな回数だけ処理を実行させることができます。

```python:for文
for 変数 in 繰り返したいデータ:
    処理
```

特に、"リスト"(第8章を参照)とセットでよく使われ、
リストの値それぞれに対し順番に処理をするパターンが多いです。

```python:main.py
member = ["まる子", "たま", "丸尾"]
for person in member:
    print(person)
# まる子
# たま
# 丸尾
```

"range()"関数と組み合わせると、
特定の数列を生成し、順番に処理することができます。

```python:range関数
range(終了) # "0" ~ "終了-1"までの数列
range(開始, 終了) # "開始" ~ "終了-1"までの数列
range(開始, 終了, ステップ数) # "開始" ~ "終了-1"まで、"ステップ数"置きの数列
```

```python:main.py
# 0 ~ 9までの数値を表示する
for n in range(10):
    print(n)
# 0
# 1
# 2
# ...(省略)
# 7
# 8
# 9
```

## continue文を使ってみる

"continue"を使う事で、繰り返し処理をスキップすることができます。
"continue"が呼ばれた瞬間、その回の「ループ末尾までの処理」をスキップし、次の繰り返しに移ります。

```python:main.py
# 0 ~ 9までの数値で繰り返す
for n in range(10):
    if n % 2 == 0:
        continue # 2で割り切れる時はスキップ
    print(n)
# 1
# 3
# 5
# 7
# 9
```

## break文を使ってみる

"break"を使う事で、繰り返し処理を途中で中断することができます。
"break"が呼ばれた瞬間、ループ全体を終了します。

```python:main.py
# 0 ~ 9までの数値で繰り返す
for n in range(10):
    if n == 5:
        break # 5の時に繰り返しを中断する
    print(n)
# 0
# 1
# 2
# 3
# 4 <- これ以降繰り返しは行われない
```

# while文を使ってみる

"while"文も、繰り返し処理で良く使われます。
こちらも押さえておきましょう。

```python:while文
while 繰り返し条件:
    処理
```

具体的な使用例は次の通りです。

```python:main.py
# 0 ~ 9までの和を計算する
total = 0
n = 0
while n < 10:
    total += n
    n += 1
print(total) # 45
```

"for"文と同様に、"continue"や"break"と組み合わせて使うことができます。
ただし、"繰り返し条件"を間違えると、"無限ループ"に陥ってしまうので注意しましょう。

# 次回は...

ここまで読んでいただき有り難うございました。
次回のタイトルは「関数を使ってみよう」です。
お楽しみに!!
